为响应国家人工智能发展战略，中山大学于2020年正式成立人工智能学院。
学院定位于珠海校区办学，围绕人工智能学科，重点发展智能计算、智能感知、智能控制三大研究方向开展科技攻关与人才培养，服务国家的“深蓝”重大战略、粤港澳大湾区人工智能发展及中山大学“深海、深地、深空”学科群建设，建成涵盖AI领域的基础研究、交叉融合和产教协同的人工智能创新人才培养基地。
学院坚持“人才是第一资源”，汇聚了一批人工智能及交叉领域的优秀海内外人才，形成了一支富有创新活力的高质量师资队伍与管理服务团队。学院现有教职工44人，其中专任教师26人，包括教授8人、副教授16人、助理教授2人；党政管理人员8人；实验技术人员4人；科研助理6人。
学院秉持“厚基强智，创新赋能”的育人理念，坚持以学生发展为中心，构建了“本-硕-博”一体化工科人才培养体系。学院目前共有在校学生876人（其中本科生675人、硕士研究生146人、博士研究生55人）。本科阶段设置人工智能专业，构建了模块化、前沿化的课程体系，培养“厚基础、强实践、重交叉”的创新型人才；研究生阶段设置计算机科学与技术、控制科学与工程和人工智能三个专业，坚持学术学位与专业学位分类培养，致力于培养人工智能领域学术与产业领军人才。
学院构建第一课堂与第二课堂融合的创新训练体系，并建构学生科创中心，系统性培养学生的创新实践能力。本科生90%以上参与大学生创新创业项目，多名本科生发表高水平学术论文，近年来累计200余名学生在省级以上学科竞赛中获奖。学生积极参加广东省百千万工程等社会实践，并屡获嘉奖。本科毕业生70%以上赴国内外知名院校深造。学院就业率和就业质量位居学校前列，为国家重点领域企事业单位输送了一大批优质人才。
学院牵头建设（含共建）2个国家级科研平台、3个省部级实验室、1个珠海市重点实验室，以及群体智能研究中心、高性能计算公共平台（珠海校区）等校级平台，并已建成大数据分析、先进计算网络、智能感知、计算机视觉、跨域集群智能协同技术等现代化教学科研实验室。由“智启”机器人中心和“智飞”虚实融合训练场等构成的前沿实验中心，拥有国际先进的无人机测试风墙、无人机、无人车、无人船、机器人等实验装备，为人工智能人才培养和有组织科研奠定坚实基础。